NORMALIZAÇÃO

Serve para analisar tabelas e organizá-las de modo que sua estrutura seja simples, relacional e estável,
para que o gerenciamento possa ser eficiente e seguro. Os objetivos são para evitar a perda e repetição 
de informação e atingir uma forma de representação adequada para que se deseja armazenar.

Técnica empregada para melhorar as estruturas de dados resultantes de um projeto de dados do sistema.
Evita problemas e redundância e anomalia através da decomposição de uma entidade, em uma ou mais
entidades. As Formas Normais (FN) são as regras de normalização e podem ocasionar uma proliferação
de entidades que nem sempre é o ideal do ponto de vista de performances, devido ser balanceadas as 
vantagens e desvantagens antes da efetivação dos resultador de uma FN(NF).

Assim, a normalização é um processo sistemático de geração de tabelas, podendo ser aplicado as regras
que vão da primeira a quinta FN. Em grande parte dos casos, a aplicação da terceira FN já produz um
conjunto.

Para adequar uma tabela a uma FN, deve-se redesenhar seu formato. A normalização também pode ser
utilizada para projetar tabelas a partir de documentos, considerando como uma única tabela e
aplicando as regras.

Ex.: 

(TABELA DESNORMALIZADA)			
      Nota Fiscal
	nr nota
	nome cliente
	emissor
	vendedor
	dt. emissao
	produto 1
	produto 2
	produto 3

--------------------------------------------------------------------------------------

REGRAS FN:

1- Exige que uma tabela não contenha alinhamentos (atributos repetitivos).
realiza o que se chama de alinhamento, gerando uma tabela com todos os 
dados coletados em atributos atômicos. A PK dessa tabela formada pela 
composição da PK de cada tabela aninhada, além da PK da tabela externa.
Caso existam atributos multivalorados, estes devem se tornar componentes
na PK, uma vez que os seus valores estarão associados várias vezes com os
demais dados da tabela. Se existia alinhamento, provavelmente a 1FN não é
o estado final, uma vez que haverá redundância dos dados da tabela externa.
Uma tabela só está na 1FN se nenhum dos seus atributos possui domínio multi-
valorado, ou seja, devem ser eliminados registros de dados repetitivos.
Na nota fiscal vemos que os produtos são atributos repetidos. 


(RELACIONAMENTO DE 1:N)
Nota Fiscal
nr nota
nome Cliente
endereço
vendedor
dt. emissao
valor total

Item Nota Fiscal
nr nota
cod produto
nome produto
nome produto
nome produto


2- Exige o entendimento do conceito de dependência funcional(DF).
Existe DF em uma tabela sempre que um conjunto de um ou mais atributos,
determina o valor de um ou mais atributos. A regra diz que uma tabela está
na segunda fórmula se, e somente se, estiver na primeira forma normal, e todo
atributo não-chave depende funcionalmente de toda PK, e não apenas de parte dela.
(Deve existir DF de toda PK). Nesse caso, cada atributo não-chave de uma tabela,
deve ser analisado. Caso seja verificado DF, de parte da PK, gera-se uma tabela
que gera esse atributo não-chave e essa parte da PK (que se torna agora PK completa).
Se existirem outros atributos não-chave com DF dessa mesma parte da PK, esses serão
inseridos nesta nova tabela. O resultado é um conjunto de tabelas onde só existem
DF da PK completa. Obviamente, tabelas com PK simples ou que não possuem atributos
não-chave já estão na segunda forma (2FN). Mesmo após a aplicação da segunda Forma Normal,
podem existir problemas de redundâncias e anomalias. 

Aplicação:

Projeção do atributo determinante de produtos, mais os outros atributos que dependem
apenas dele em outra tabela. A PK será o atributo determinante.

Nota Fiscal
nr Nota
id Cliente
endereço
vendedor
data emissao
valor total

Item Nota
nr Nota
cod Produto
qt Produto
vl unitario
vl total

Produto
cod Produto
descrição
un medida
vl unitario